下面我们来讲一个新的问题
叫堆 这里堆不是堆栈
这个堆到底想解决什么问题呢
像有的时候
我们排队
还不完全按照时间的先后顺序来进行排队
有时候呢我们要考虑这个优先的级别
典型的在我们的这个计算机
cpu 调度的时候
假如说我们只有一个 cpu
然后很多任务要运行
大家都抢着要
那么这个 cpu 应该给谁呢
它的排队原则是什么呢
一种简单的原则
就是按照时间
谁先来谁排在前面
但这里面就有一些问题我们很多任务
这个优先级别是不一样的
比如说我这个机器是用来控制
这个核反应堆的这个过程
然后我有两个任务了
一个的话是要进行核心的调度
一个呢要打印一张纸
你说哪个优先级高
所以显然
这种涉及到核心调度的企业任务呢
要先做
所以这样的话我们就有时候呢
要管理一种队列
这个对列呢
就不是按照时间顺序先来先服务的
这种原则的一种队列
每个
排队的这个对象他都有一个优先级
那么怎么对优先队列进行管理
我们可以想象一下
我们想管理一个优先队列
最常见的操作是什么呢
一个是往这个优先队列里面
我们插入一个新的任务
还有呢我 CPU空了
然后我想拿一个优先级比较高的
这个任务来执行
这个时候我要从这个队列里面呢
挑一个最大值
然后来执行 归纳起来
我们可以
把它抽象成这样的一种数据结构
我们想管理一个一个树的
这样的一个序列
主要做两个操作
一个做插入操作
往这个集合里面插入任何
值的一个元素
然后呢从这个集合里面挑个最大值的
把它删除
那么怎么进行管理
当然有时候呢
我们可能不一定是删除
最大值有可能删除最小值
其实这两个道理是一样的啊
一个正数的最大值
取个负数就变成最小值了
所以我们的目标呢
就是对这样的一个要求
我们怎么进行管理
首先我们来看一下
如果用数组来做的话
一种简单的一种方法我不排序
那么你插入个元素排在数组的最后
删除吗从这里面找一遍
找一个最大的把它拿掉
然后后面的元素呢往前挪
那么它的时间复杂性呢 插入是O(1)
删除是O(n)
还有一种没有链表链表的话
插入
我们可以插在头上或者插在尾巴里面
你就要记住头和尾在哪里
所以这个插入过程呢也很简单
O(1)也可以完成
删除呢一样的
我们要从头找到尾找到这个结点
然后呢把这个结点拿掉
把这个结点拿掉比数组要简单
数组拿掉了之后呢后面往前挪
而链表呢拿掉了之后呢不要挪
只要把指针改一下就行了
所以它的删除操作呢找
这个最大值是要O(n)
删去这个结点呢O(1)就够了
所以从这点上来讲 它比这个数组呢
还略有点优势
还有一种方法我就排好序
你既然是老要删除最大的
我就出去就排好序
那我知道最大的在哪里了
所以就形成了一个有序的这样的一个
一个数组
从小到大排好
最大的肯定是最后那个
我记住最后一个位置就可以了
所以这样的话你要
插入
就麻烦了
因为插入的值有可能大有可能小
有可能是中间的任何一个位置
所以要插入呢
要从头找到尾找到恰当的位置
然后把它插进去啊插进去呢
因为原来是大家连着放的
所以你插进去的时候呢
就要把后面的元素呢往后挪
就插入这个结点的后面
元素都往各往后挪一位
然后把它放进去
所以插入的时间要O(n) 删除呢
这个比较简单你从小到大排好放到最后
最大的在最后那么挪掉就行了
所以O(1)就够了
链表
你也可以排成有序的
那么一样的你要找到一个到哪里插入
也要从头到尾看一遍
那么也要O(n)的时间
那么删除比较简单
你可以排在最后就把最后拿掉
或者排在第一个
把第一个拿掉
这都非常方便
所以不管怎么个做法
在这个四种方案里面
总归有令人满意的
总归有令人不满意的这个O(1)了
那个就O(n)
有没有更好的方法
接下来我们再来想有没有可能用
树来存储
树存储呢首先想到的是一个查找树
就是搜索树
搜索树前面我们提到过一个优点的
插入结点
跟树的高度是有关系的
所以如果树的高度合适log2n
那么插入
挺好的
怎么删除呢
删除的结点
我们要删除的是最大值最小值
要么在最左边
要么在最右边
应该说用查找树来做的话
它的时间效率不管是插入删除
它就是树的高度
但问题在这里
我们如果是想每次都删除最大的
意味着每次都要删除
最右边的
给你删几次之后
造成什么情况啊
树歪掉了
啊左边的话是
结点保持不动
右边可能都被你全删光了
这个树就斜了
斜的话这个
树的高度就不再是 log2n了
这显然不是我们所希望的
这样的一种结果
最不能简单的用查找树或者叫搜索树
那还有别的方法吗
我们再来想一想
如果我们采用树的结构
我们操作有两个
一个是插入任何结点
一个是删除最大值
那么我们的树结构应该是
重点考虑删除
最大值还是插入任何一个元素
显然
应该重点考虑
删除最大值
因为删除最大值跟插入比的话更难做
所以在这种情况下面
我们很自然的想法
就是把这些数据
放在二叉树里面
组织成什么样子呢
最大的在树根
这样的话你要删除就把树根拿掉就行了
那其他元素呢
我们一样的
我们可以想出这样的一个原则
有没有可能
任何个结点
都是以它为根的这个子树的
最大值
那么这个呢就是我们成为最大堆
如果是这样子做的话
我们树结构能不能安排的巧妙一点
平衡一点
最好的方法就是用完全二叉树
所以堆 它的一个特点
就是用完全二叉树来进行存储
然后它的每一个结点呢
都满足一个特性
任何结点值呢
都比他左右的子树
所有结点值都要来的大
所以就是它自己是这个组里最大的
下面我们看到是一个完全二叉树
我们可以把它放在数组里面
从根结点从下标为1的地方开始
逐步地往后面存放
成为堆呢
就有两个特性
一个从
样子上来讲
或者从结构上来讲
它是一个完全二叉树
同时堆里的每一个结点
它要满足一定的顺序关系
就是它是以它为根的
这个子树里面
它是最大值或者是最小值
如果它对任何结点来讲
是以它为根的这个子树的最大值
那么这种堆呢
我们叫做最大堆
否则的话叫最小堆
下面我们来看一下堆的一些例子
前面两个呢它都是完全二叉树
而且对任何结点来讲它的值呢
都比它左右两边的所有的儿子
包括这些
子树上面的所有结点都要来的大
所以前面两个呢叫做最大堆
就任何结点值
都是它存在这个子树里面的最大值
后面两个它也是个完全二叉树
同时每个结点值都比它
左右两个子树上面的所有值啊
都要来的小
所以这个呢叫最小堆
下面我们来看一下不是堆的一些例子
这个值来讲的话也是
任何结点值都是这个树里面最大值
是不是最大堆呢
它不是
它不是完全二叉树 这个位置缺了
这个呢同样的道理
它也不是完全二叉树 左边缺了
这个看起来是完全二叉树
但是它不满足
我们说的那个条件
就是任何结点值
都是所在子树里面最最小的或者最大的
你不要说5是最小的
但是呢到16的时候呢
15又
比它来的小 16又变成不是最小的了
所以这个也不是
这个同样的道理也不是
我们来看一下堆
不管是最大堆还是最小堆
它的结点呢是有序的
这个有序就表现在于从
根结点到任意结点啊
随便你画条路径到任意结点啊
这个从大到小
对最小堆来讲这个位置从小到大
这个呢从小到大
这个呢
从小到大
正是这个有序性
使得我们后面的插入删除
特别是插入
就是沿着这个有序的轨迹来完成插入
堆是一个完全二叉树
它上面做的操作呢主要有这么几个
一个是建堆 Create
然后判别堆是不是已经满了啊
最主要的操作呢
是这个insert插入 往堆里面
插入一个元素
在这个堆H里面插入我们的Element
另外删除 从堆里面删除最大值
所以我们后面主要讨论一下最大堆
最大堆最主要要实现的两个操作
就是插入任何一个元素
Item
然后能够删除在这个堆里的最大值